Cara, não sei se eu mereço ter uma empresa, cara.
Não sei, eu fiz muita cagada na vida.
E... talvez eu não mereça ser feliz.
Tem gente que pensa assim, não tem?
Ou não merece por animotivos? Ou merece?
Tem gente que bate no peito e fala "caramba, eu sou filho de Deus!"
Deus! Eu sou filho de Deus! Eu mereço tudo de bom!
O que são crenças, gente?
Vamos entender um pouco esse negócio aí.
Todo ser humano tem crenças.
Crenças são coisas que nós acreditamos e damos como certas.
Crenças são, eu gosto de dizer, que são como regras da nossa vida.
Imagina só, se a nossa mente funciona como um computador,
as crenças, aquilo que nós acreditamos, são como as rotinas desse computador que fazem.
Quando eu digo a palavra "crenças", na mente de muita gente que ainda não tem,
a experiência com a PNL, com o coaching, com a hipnose,
pode, num primeiro momento, pensar "Isso tem alguma coisa a ver com religião?"
Nada do que nós fazemos aqui tem a ver com religião ou com nenhuma filosofia espiritual.
Tudo que nós fazemos aqui são estudos da mente humana.
Claro que você pode ter uma crença espiritual,
mas também faz parte do seu sistema de crenças.
Você pode acreditar em Deus, por exemplo, e sua crença em Deus te fortalece.
Então, crença nesse sentido da programação neolinguística é qualquer coisa que eu acredito.
Como assim, Edson? Vamos lá, vamos entender uma coisa aqui.
Você acredita que o sol vai nascer amanhã?
Não estou falando se ele vai aparecer para o ponto de chuva ou não.
A gente que o dia de amanhã vai nascer de novo.
Você fala "Não sei se eu vou estar vivo, não é isso que eu estou falando, você pode, não está."
Mas você acredita que o sol vai nascer amanhã?
Aí eu falo para você, isso é uma crença, porque amanhã nem existe.
Por animotivos, por que você acredita?
Não sei lá porque, desde que eu nasci, o sol nasce todos os dias.
A humanidade a gente sabe que é anterra, gira, enfim.
E aí tem gente que acredita que a terra é retonda, certo?
Eu também acredito, acredito que a maioria de vocês.
Mas temos também pessoas que acreditam que a terra é plana.
Inclusive, se nós voltarmos no tempo, há muito tempo atrás,
a crença vigente era de que a terra era plana. Sim ou não?
E naquela época um sujeito chamado Galileu Galilei disse que a terra era redona,
inclusive foi preso por isso e seria morto, senão me dissesse que estava maluco e tinha se enganado.
Porque a crença vigente na época era tão arraigada
que as pessoas não podiam dizer algo que não ia ao encontro de crença vigente,
daquilo que as pessoas acreditam.
Todo ser humano tem rotinas na mente dele, em que diz para ele
que ele é capaz ou não é capaz de realizar alguma coisa.
Você acredita que você é capaz de fundar uma empresa milionária, uma empresa bilionária?
Tem gente que não acredita que você é capaz de fazer isso.
Ah não, eu acho que para mim, ó, tá?
Fundar uma empresa, a gente não está numa empresa milionária, só tudo milhões.
Tudo bem, não tem nada certo e errado.
Simplesmente é o que você acredita, a gente nem quer isso.
Prefiro ganhar meu dinheiro, às vezes como um funcionário público, não quer ganhar um.
Cada um do seu jeito.
O importante é você entender aqui, isso nós chamamos de crença de capacidade.
Você acredita se você é ou não é capaz.
Agora olha a segunda pergunta que eu vou fazer, não tem a ver com você.
Você acredita que seja possível que alguém no mundo crie uma empresa,
comece uma empresa nada do zero e transforme essa empresa em uma empresa que fatura milhões?
Aí beleza, não é?
Aí você fala não, pra mim não rola porque eu não sou capaz, mas eu sei que alguém pode fazer.
É?
Na verdade, por que a gente sabe disso?
Porque a gente já viu histórias de algumas pessoas que fizeram, então dá beleza.
Então, já vimos dois tipos de crença, crença de capacidade.
Sou capaz ou não sou capaz?
Crença de possibilidade.
Algo é possível ou não é possível?
E o terceiro tipo de crença é merecimento.
O que pensa assim? Tem? Ou não merece por animotivos ou merece?
Tem gente que bate no peito e fala caramba, eu sou filho de Deus.
Deus, eu sou filho de Deus, eu mereço tudo de bom.
Existe uma estimativa que nós recebemos dois milhões de bits de informação a cada segundo
através do nosso cinco sentidos.
Eu, por exemplo, enquanto estou falando com você, tenho a temperatura no ambiente, tenho o vento,
aqui tem estímulo, tem luz, eu tenho uma série de sounds, eu ouço o cachorro aqui no lá longe.
São uma série de estímulos que nós podemos mensurar em bits, que é a mesma coisa da informática.
E para a gente poder lidar com esse monte de informação que chega no meu sistema nervoso o tempo inteiro,
a nossa mente vai filtrar isso por três maneiras fundamentais, tá?
Em primeiro lugar, a nossa mente tende a excluir informações da nossa consciência.
Todo mundo já experimentou, sei lá, perde a caneta, tá com a caneta escrevendo,
aí você fica um tempão e aparece que a caneta desapareceu.
Aí de repente você olha e ela estava na sua frente.
Quem já fez isso? Com chave, caneta, quem faz isso o tempo inteiro com óculos?
Eu faço isso o tempo inteiro com meu óculos escuro, né?
Realmente deleta, que parece que ele não está ali, né?
É muito curioso quando isso acontece, tá?
Então esse em primeiro lugar é uma deleção, a gente deleta essa informação, não está lá, tá?
Isso também pode nos fazer perder a evidência de que algo é possível, tá?
Em segundo lugar, a nossa mente inconsciente distorce as informações que entram.
Então todos nós já tivemos a experiência, sei lá, um barulho estranho a noite,
não arranjar de porta, o som da geladeira e isso de repente na sua mente vira um ladrão,
descendo as escadas e é tão real, o coração bate mais forte, sente medo.
Quem nunca, né?
E em terceiro lugar, a mente inconsciente generaliza a informação que detecta padrões.
Quando você se aproxima de uma porta específica pela primeira vez,
você tem regras de como é que você deve abrir essa porta, né?
A criança faz muito isso.
Depois que você encontra uma segunda porta, por mais que ela seja diferente,
você consegue abrir essa segunda porta.
A gente chama isso de "generalização", certo?